---
title: Construye tu propia VPN con Amazon Web Services
description: VPN.
author: mario
date: 2024-05-25 11:33:00 +0000
categories: [Tutoriales]
tags: [seguridad, privacidad, aws, cloud]
pin: false
math: false
mermaid: true
image:
  path: assets/img/posts/20240325/employee-churn.png
  alt: Employee Churn.
---

## Índice

1. [Introducción](#introduccion)
2. [Sección 1](#seccion-1)
3. [Sección 2](#seccion-2)
4. [Conclusión](#conclusion)

## Introducción


En este post, te guiaremos a través del proceso de crear y configurar una máquina virtual (VM) en Amazon Web Services (AWS) para usarla como un servidor VPN. Usaremos una instancia de Ubuntu Server y configuraremos el servidor con WireGuard como el software de VPN. Además, tomaremos medidas de seguridad adicionales y configuraremos la máquina para recibir actualizaciones automáticas.

### 1. Crear una Cuenta AWS Free Tier

Para comenzar, necesitarás una cuenta de AWS. AWS ofrece una capa gratuita (Free Tier) que permite usar ciertos servicios de forma gratuita hasta un límite determinado. Sigue estos pasos para crear tu cuenta:

1. Visita [AWS Free Tier](https://aws.amazon.com/free/) y haz clic en "Create a Free Account".
2. Sigue el proceso de registro, que incluye la verificación de tu tarjeta de crédito (AWS realiza un cargo temporal para verificar la autenticidad de tu tarjeta).
3. Una vez registrado, accede al [AWS Management Console](https://aws.amazon.com/console/).

### 2. Crear una Instancia de Ubuntu Server

1. **Lanza una instancia:**
   - Desde la consola de AWS, ve a EC2 y selecciona "Launch Instance".
   - Elige una imagen de máquina de Amazon (AMI) de Ubuntu Server. Para este ejemplo, seleccionamos "Ubuntu Server 20.04 LTS (HVM), SSD Volume Type".
   - Selecciona el tipo de instancia. Para el Free Tier, elige `t2.micro`.

2. **Configurar detalles de la instancia:**
   - Mantén las configuraciones predeterminadas, pero asegúrate de habilitar "Auto-assign Public IP".

3. **Configurar presupuesto:**
   - Es recomendable configurar alertas de presupuesto para evitar cargos inesperados. Ve a "Billing and Cost Management" y crea un presupuesto con límites de gasto para recibir alertas.

4. **Conectar vía SSH:**
   - Descarga la clave privada (.pem) proporcionada por AWS y guárdala en un lugar seguro. Usa esta clave para conectarte a tu instancia vía SSH:
     ```bash
     ssh -i /path/to/your-key.pem ubuntu@your-public-ip
     ```

### 3. Configuración Básica de la Instancia

#### Actualizar Paquetes

Una vez conectado a tu instancia, asegúrate de que todos los paquetes estén actualizados:

```bash
sudo apt update && sudo apt upgrade -y
sudo apt install nano -y
```

#### Crear un Usuario No-Root

Para mejorar la seguridad, es recomendable crear un usuario con permisos sudo:

```bash
sudo useradd -G sudo -m multivac -s /bin/bash
sudo passwd multivac
```

Cambia al nuevo usuario y configura su entorno:

```bash
su multivac
cd
mkdir .ssh
chmod 700 .ssh
touch .ssh/authorized_keys
chmod 600 .ssh/authorized_keys
```

Copia tu clave pública SSH al archivo `authorized_keys` para habilitar el acceso SSH.

#### Configurar SSH

Edita la configuración de SSH para cambiar el puerto y deshabilitar el acceso con contraseña:

```bash
sudo nano /etc/ssh/sshd_config
```

- Cambia el puerto (por ejemplo, a 699) y desactiva el acceso por contraseña (PasswordAuthentication no). Luego, reinicia el servicio SSH:

```bash
sudo systemctl restart ssh
```

### 4. Instalar WireGuard

Descarga e instala WireGuard usando un script:

```bash
wget https://git.io/wireguard -O wireguard-install.sh
sudo bash wireguard-install.sh
```

Mueve el archivo de configuración generado a tu directorio de usuario:

```bash
sudo mv /root/multivac.conf .
sudo chown multivac multivac.conf
```

### 5. Medidas de Seguridad Adicionales

#### Cambiar el Hostname

Establece un nombre de host significativo:

```bash
sudo hostnamectl set-hostname vpnserver
```

#### Configurar Autenticación de Dos Factores (2FA)

Instala Google Authenticator:

```bash
sudo apt install libpam-google-authenticator -y
google-authenticator
```

Configura `/etc/pam.d/sshd` para requerir autenticación de dos factores:

```bash
sudo nano /etc/pam.d/sshd
```

Comenta `@include common-auth` y añade `auth required pam_google_authenticator.so`.

#### Deshabilitar Logs

Desactiva los logs si consideras que no son necesarios para reducir el almacenamiento de datos.

### 6. Configuración de Actualizaciones Automáticas

Para asegurar que tu servidor esté siempre actualizado y seguro, configura las actualizaciones automáticas:

```bash
sudo apt install unattended-upgrades apt-listchanges bsd-mailx -y
sudo dpkg-reconfigure -plow unattended-upgrades
```

Edita la configuración para recibir notificaciones por correo:

```bash
sudo nano /etc/apt/apt.conf.d/50unattended-upgrades
```

Actualiza el correo electrónico para recibir alertas de actualizaciones.

### Conclusión

Has configurado exitosamente una máquina virtual en AWS para utilizarla como un servidor VPN con WireGuard. Esta configuración incluye medidas de seguridad adicionales como la creación de un usuario no-root, la configuración de SSH, autenticación de dos factores y actualizaciones automáticas. Ahora puedes disfrutar de una conexión segura y privada a Internet utilizando tu propia infraestructura.

## Referencias
- [YouTube - NetworkChuck - Setup a free VPN server in the cloud](https://www.youtube.com/watch?v=m-i2JBtG4FE)
- [YouTube - Wolfgang - How to Make Your Own VPN](https://www.youtube.com/watch?v=gxpX_mubz2A)